아이고, 우리 지난 시간에 이항 정리 첫 시간이었어. 특정항의 계수 구하는 방법
일반항만 알고 있으면 끝나잖아요. 그렇죠? 그 일반항에 r 대신 어디서부터 어디까지 대입하더라?
0부터 지수까지 대입하면 된다. 그래서 항상 지수보다 하나 더 많게 모든 항들이
전개식이 생긴다는 것. 그 느낌을 잊지 않으셔야 된다. 서술적으로 좀 기억해 달라고 그랬잖아요.
그걸 좀 잘 기억해 주시고요. 이번 시간은
이항계수의 성질이라고 해서 콤비네이션 가지고 장난치는 유형이에요. 장난을 치는 건 아니에요.
한 6년 전에 EBS 강좌에서 콤비네이션으로 장난치는 얘기라고 했다가 감수에 걸렸습니다.
그게 아직 기억이 난다. 그 감수 내용에 이렇게 쓰여 있었습니다. 학생들이 수학을 장난으로
오해할 가능성이 있음이라는 지적을 받았습니다. 그 이후로 저는 더 이상 장난친다는 이야기를
쓰지 않으려고 노력하는데 저도 모르게 또 입에서 그런 이야기가 나와버렸습니다. 죄송합니다.
콤비네이션 가지고 장난이 아니면 뭐라고 그럴까?
재밌게 즐기는 느낌이에요. 수학은 즐기는 거 맞거든요. 그렇지? 재밌게 즐기는 느낌 뭘 가지고?
시작. 콤비네이션을 가지고, C라는 글자를 가지고 재밌게 한번 즐겨보도록 하자.
그러기 위해선 정말 기본이 되는 식이 하나 있거든. 그걸 일반항을 통해서 여러분이 당연히
전개할 줄 알 텐데 이 정도는 좀 암기해 두었으면 좋겠어요. 왜 그러냐면 응용된 문제에서
많이 쓰이거든. 그 응용된 문제가 어떻게 나오는지는 뒤에 우리 또 뭐 풀어보면? 연습 문제 풀어보면
또 거기에서 또 나오게 돼 있어요. 그래서 정말 중요한 이야기거든. 내가 왼쪽부터 써볼게.
(1+x)ⁿ의 전개식 이게 정말 유명한 거야. 여기에서 모든 콤비네이션의 즐거움이 다 나와요.
얘의 전개식. 선생님 이 전개식 쉽잖아요. 쉬워, 어렵다는 얘기는 아니야. 일반항 어떻게 생겼어요?
nCr|(n-r)x의 r승 뒤에 r이 뒤로 가고 앞에서 뒤에 뺀 게 앞으로 가는데 여러분 1에다가는
몇 제곱해도 1이니까 얘는 없어지는 거나 마찬가지거든. 일반항이 너무 간단해. 얘가 일반항이야.
그럼 여기다가 뭐 대신 뭐? 시작. r 대신 0부터 지수까지. 그러니까 0, 0, 1, 1, 2, 2, 3, 3
한번 대입해 봐. 0, 0 대입해 봐. 시작 nC0 x의 0 제곱. x의 0 제곱은 1이니까 안 썼고요.
1, 1 대입해 봐. 시작. nC1x¹. 2, 2 대입해 봐. 시작. nC2x²+nC3x³
이렇게 계속 나가다가 언제 까지냐. 지수 n을 대입할 때까지. n을 대입하면 시작.
nCn x의 n제곱 이렇게 나온단 말이야. 됐어요? 당연히 일반항을 작성했으니까
일반항에다가 r 대신 0부터 지수까지 대입하면 이렇게 나오는데 제 얘기는 뭐냐면
일반항을 거치지 않더라도 이 정도는 곧바로 나올 수 있게 집에서 몇 번 써보면 되냐면
세 번 정도 써보시면 돼요. 그리고 수능 전날 한 번 더 써보시고. 싹 지울게. 한 번만 더.
어떻게 되냐면 봐 봐. 얘 정리하면 nC0+nC1x¹+nC2x²+nC3x³+...nCn에 대해서 x의 n 제곱.
몇 번 쓰라고? 세 번만 쓰라니까, 세 번만. 그 정도는 해줄 수 있잖아. 세 번만 한 번 써보세요.
그럼 이렇게 해서 만들어진다고. 한 번만 더. 시작 nC0+nC1¹x+nC2x²+nC3x³더하기 언제까지?
nCn에 대해서 x의 n 제곱. 여기까지 됐어? 잘했어. 한 세 번만 써보면 돼.
그렇다고 막 열심히 외우지 말고 한 세 번 정도 써보세요. 그런 다음에 얘의 전개식이 이거라는 것은
얘는 x에 가면 항등식이라는 거기 때문에 양변에 x 대신 어떠한 실수를 대입해도 언제나 성립해요.
모든 숫자를 다 대입할 수 있어요. x대신 1을 대입해도 성립하고 0을 대입해도 성립하고
마이너스 1을 대입해도 성립하고 언제나 성립하거든. 그래도 다행이다. 옛날에는 우리 이거 양변을
x에 관해서 미분하고 적분하고 막 그랬었어요. 이제 그런 거 안 해도 되거든.
이 상태로 항등식이라서 x 대신 1을 한번 대입해 보도록 하겠습니다. 그래도 성립합니다.
x 대신 1 대입하면 2의 n 제곱이잖아요. 2의 n 제곱은 x 대신 1 대입하면 어떤 효과가 발생해?
1은 몇 제곱해도 1이고 1은 곱하나 마나니까 계수들만 남겠지. 그래서 이렇게 나온다.
nC0+nC1+nC2+nC3+...nCn까지가 나와요. 어머, 이게 뭐냐?
이게 이항계수의 성질이라는 가장 기본적인 아이디어야. x 대신 1을 대입했더니
얘가 뭐가 나왔습니까? 시작. 이게 n제곱이 나왔거든.
따라 해 봐. 0부터 시작해서.
- 0부터 시작해서.
- 앞에 있는 숫자는 다 똑같아. 앞에 건 다 똑같아. 뒤에 있는 게 변하는데 0부터 시작해.
따라 해 봐. 0부터 시작해서.
- 0부터 시작해서.
- n까지 그리지 말고 콤비네이션을 기준으로 좌우가 따라 해 봐. 같을 때까지.
- 같을 때까지.
- 이렇게 기억하자고. 0부터 시작해서 같을 때까지 콤비네이션을 싹 다 나열한 것들을 더한 것
그건 2의 n제곱입니다. 이런 얘기거든요.
어떠한 자연수 n에 대해서 성립한다고. 예를 들어서 4C0, 0부터 시작해서 뒤에 있는 숫자를
하나씩 키워. 4C0+4C1+4C2+4C3 같을 때까지 끝. 그러니까 결국 4로 시작하는 콤비네이션을
다 더한 거죠. 여러분, 이거 알잖아 이거 같잖아 1 더하기 1. 얘 4고 얘도 4잖아. 얘는 6이잖아.
그럼 6+4+4+1+1을 사람들은 뭐라고 그래요? 시작. 16이라고 그러거든요.
걔는 뭐랑 똑같다는 거야? 2의 4 제곱이랑 똑같다는 거야 그게 바로 이 식입니다.
앞에 있는 숫자가 4면 4로 시작하는 콤비네이션을 모두 다 더한 것은 2의 4 제곱이고
10으로 시작하는 콤비네이션을 모두 다 더한 것은 2의 10 제곱이고.
여러분 이런 얘기 알아? a, b, c, d를 원소로 갖는 집합이 있어요. 얘의 부분집합의
계수를 구하시오 그러면 2의 4 제곱 이거 알지? 2의 4 제곱을 다 만들어라 그러면 뭐야?
공집합부터 시작하지 않니? 공집합은 모든 집합의 부분집합이니까. 원소 하나짜리는 시작.
하나, 둘, 셋, 네 개 생긴다. 원소 두 개짜리는? (a, b), (a, c), (a, d), (b c) 쭉 나가서
(c, d)까지 이렇게 생겨. 이거 몇 개 생길 것 같아? a, b, c, d 4개 원소 중에서 몇 개를 뽑으면
부분집합이 하나씩 만들어야 돼? 2개를 뽑는 되니까 얘가 4C2가지라서 6개 나오는 거야.
원소 하나짜리는 4개 중에서 하나 뽑는 방법의 수지. 4개 중에서 하나 뽑는 방법의 수.
그게 4C1가지. 공집합은 하나도 안 뽑는 방법의 수. 그래서 한 가지. 원소 3개짜리는 몇 개 생깁니까?
(a, b, c)도 있고 (a, b, d)도 있고 (b, c, d)까지 총 몇 개 생기겠습니까? (a, b, c, d)
4개 원소 중에서 3개를 뽑는 방법의 수니까. 4C3가지 이렇게 생기거든.
마지막 원소 4개짜리는 하나밖에 없죠. 자기 자신 하나밖에 없지. 이런 경우의 수는 총 몇 가지야?
시작. 4개 원소 중에 4개 뽑는 방법의 수니까 4C4. 이거 다 더하면 16가지가 생기는 거야.
근데 가만히 봐봐. 결국 4C0+4C1+4C2+4C3+4C4니까 그래서 2⁴까지라고도 표현할 수 있겠구나.
그러니까 부분집합의 계수도 결국은 이항계수의 성질을 가지고도 설명할 수 있겠구나. 재밌지?
이게 바로 이항계수의 성질이라는 거예요. 그래서 어디서부터 시작해서? 시작.
0부터 시작해서 어디까지? 같을 때까지 싹 다 더한 것은. 0부터 시작해서 같을 때까지
싹 다 더한 것은 2의 n 제곱이다라는 것을 이해하셨으면 좋겠습니다.
5로 한번 시작해 보면 5C0+5C1+5C2+5C3+5C4 흥분하지 말고 5C5까지 다 더하면 시작.
2의 5제곱이다 그 말씀을 드리고 있는 거예요. 0부터 시작해서 같을 때까지. 0부터 시작해서
같을 때까지. 그러다 보니까 여러분, C0이랑 C5는 똑같잖아요. 항상 대칭형을 이루거든.
이렇게 같거든. 그러다 보니까 가운데를 뚝 잘라. 그래서 우리끼리 여기서부터 여기까지를 전반부.
따라 해 봐, 전반부.
- 전반부.
- 잘했어. 우리 여기서부터 여기까지를 따라 해 보세요. 후반부.
- 후반부.
- 이걸 후반부라고 부를게. 그럼 내가 한번 물어보자. 어차피 이렇게 같고, 이렇게 같고,
이렇게 같다면 전반부 3개를 더한 합이랑 후반부 3개를 더한 합도 어떨까? 시작. 같겠지.
각각 하나씩 같으니까. 이렇게 더한 것도, 이렇게 더한 것도 2개가 뭐 할 거야? 시작.
같을 수밖에 없다고. 전반부의 합이랑 후반부의 합은 같다고. 만약에 전반부의 합만 구하라 그러면
2개가 서로 똑같은데 똑같은 거 두 번 더해서 전체를 이루니까 이렇게 기억하는 거예요.
전반부에 합만 구하라고 하면 전체의 절반이겠지.
왜? 똑같은 거 두 번 더 해서 전체니까. 전체의 절반일 거 아니야. 그렇지? 근데 전체가 뭐였으니까?
2의 5 제곱이었으니까. 그거를 절반으로 나누면 위의 지수에서 아래 지수로 뺀 걸로
지수 법칙에 의해서 설명할 수 있으니까 결국 지수가 하나 줄거든. 후반부에 합만 구하라 그래도
지수가 하나 주는 거거든. 어디서 나온 거야? 전체의 절반이니까.
그래서 앞으로는 이렇게 기억하자. 뭔데? 전반부의 합도 전체 절반, 후반부의 합도 시작.
전체의 절반이 되겠구나. 전반부의 합도 뭐고? 전체의 절반. 후반부의 합도 뭐다?
전체의 절반이 되겠구나. 이런 건 안 돼. 짝수는 안 돼. 짝수를 가지고 4C0+4C1+4C2+4C3+4C4
이렇게 하면 가운데를 뚝 자르려고 해도 이 콤비네이션 항이 홀수기 때문에 얘가 안 잘려. 그렇지?
그니까 얘를 뺀 다음에 얘랑 얘는 서로 같겠지만 그렇게 응용된 문제도 나올 수 있겠지만 그래서
항상 응용을 하려면 내용 자체를 이해하셔야 돼요. 결과를 암기해 봤자 응용된 문제를 풀 수 없다고.
항상 얘가 홀수일 때만 전반부, 후반부를 논할 수 있다고. 그러니까 19로 시작했어.
19C0+19C1+19C2+19C3+ 쭉 나와. 그래서 19C의 9 제곱까지의 합을 구하시오 이런 문제가 나오면
선생님, 0부터 시작해서요. 같을 때까지 인데요. 0부터 시작했는데 중간에 끝났네요. 그럼 얘가 뭐?
전반부의 합을 얘기할 가능성이 높네요. 원래 전체는 뭐였는데? 시작. 2의 19 제곱이었는데
얘를 반으로 쪼개면 지수가 하나 줄어드니까 결국은 2의 18 제곱이 최종적인 답이 되지 않겠느냐
그러려면 9에서 끝나는지 10에서 끝나는지 8에서 끝나는지 어디서 끝나는지 명확해야 되잖아요.
그래서 그것도 알아두시는 게 좋아. 왜? 이렇게도 나올 수 있거든. 19C의 k 제곱까지 합이
전체의 절반입니다. 지수가 하나 줄었습니다. 전체의 절반입니다. 자연수 k의 값을 구하세요.
이렇게도 나올 수 있거든.
그래서 우리는 전반부의 끝을 알아야 되는데 여러분, 얘가 바로 전반부였고 얘가 바로 후반부였잖아요.
딱 가운데는 여기거든요. 이게 지금 홀수이기 때문에 19C0부터 시작해서 19C의 19 제곱까지잖아.
이게 바로 2의 19 제곱이잖아. 그렇지? 그렇다고 얘를 반으로 쪼갤 수는 없잖아. 그런데
의미상 가운데가 바로 얘를 반으로 쪼개는 것이 될 거고 여기와 여기는 그러면 어떻게 구하면 되느냐.
여기는 이 홀수 하나를 빼. 홀수 19에서 1을 빼면 얼마죠? 18. 그거를 반으로 쪼갠 게
전반부의 끝이고요. 후반부의 시작은 어떻게 하냐면 이 홀수에서 1을 더해. 그러니까 후반부니까
더한다 이렇게 생각해. 기억할 때 전반부니까 좀 뺀다 이렇게 생각하시고. 후반부 시작을 구할 때는
여기다 1을 더해. 1을 더하면 얼마야? 20. 그걸 반으로 쪼개. 시작. 10으로 시작한다라는 것.
20의 절반인 10으로 시작한다는 것까지도 알고 계셨으면 좋겠습니다. 그래서 전반부의 합이랑
후반부의 합은 전체의 절반으로 같다.
됐어? 전체가 2의 n 제곱이면 전체의 절반은 뭐라고 표현할 수 있다. 2의 n 마이너스 1 제곱으로
표현할 수 있다. 전반부의 합.
- 전반부의 합.
- 후반부의 합.
- 전체의 절반.
- 이번에는 여러분, 아까 제가 가장 중요하다는 모든 콤비네이션의 즐거움은 여기서 출발한다고
그랬는데요. x 대신 마이너스 1을 한번 대입해 볼게요. 뭐를? 마이너스 1을.
x 대신 마이너스 1 대입하면 0이고요. x 대신 마이너스 1 대입하면 -nC1이고요.
x 대신 마이너스 1 대입하면 짝수 제곱하면 어차피 플러스 1이니까 nC2이렇게 되는데
홀수 제곱하면 마이너스가 4니까 -nC3 홀수 앞에 마이너스 짝수 앞에 플러스잖아.
홀수 앞에 마이너스, 짝수 앞에 플러스니까 이런 식으로 쭉 나가서 결국은 홀수 앞에 있는 게
마이너스니까 홀수 앞에 있는 게 마이너스니까 얘네들을 좌변으로 한번 이항 시켜볼게.
좀 신기하네요. 좌변으로 이항 시켜. 그럼 뭐가 돼? nC1+nC3. 마이너스였던 게 이항 하면
플러스로 바뀌니까. 홀수들의 항만 나오겠지. 그리고 우변은 짝수들만 남아 있을 테니까
nC0+nC2+nC4이런 식으로 나가겠지.
동의해요? 그럼 여러분, 이런 얘기도 할 수 있잖아. 어떤 얘기요? 우리 아까 생각했었던
0부터 시작해서 같을 때까지 중에 얘네들은 뭐들의 합이야? 따라 해 봐.
홀수항들의 합, 따라 해 봐, 홀수항들의 합.
- 홀수항들의 합.
- 비공식 표현이야, 우리끼리 하는 얘기입니다. 아까 전반부, 후반부도 비공식 표현이에요.
교과서에는 없는 표현인데 우리끼리 그렇게 부르자고. 얘네들을 짝수항이라고
우리끼리 이름을 붙이면 따라 해 봐, 짝수항들의 합.
- 짝수항들의 합.
- 이거를 공식적인 표현으로 바꾸려면 짝수항이라는 얘기를 못 하잖아요, 사실.
얘네들이 홀수가 아니잖아. 뒤에 있는 숫자가 홀수일 뿐이니까 이렇게는 얘기할 수 있어.
원래 전체는 얼마야? nC1+nC2+nC3 쭉 나가서 시작. nCn까지 더한 것은 2의 n제곱이니까
짝수 번째 항과 홀수 번째 항들을 얘기하겠지. 그렇지? 사실 얘네들이 짝수 번째 항들이라고
짝수 번째 항이잖아. 그렇지? 왜 이게 두 번째니까. 이게 두 번째, 네 번째, 여섯 번째니까.
얘는 첫 번째, 세 번째잖아. 그니까 홀수 번째 항들의 합과 짝수 번째 항들의 합은 서로 같다
이런 얘기야. 근데 우리끼리 그냥 편하게 홀수항들의 합과 짝수항들의 합은 서로 같다.
홀수항들의 합과 짝수항들의 합은 서로 같다. 얘네들이 서로 같대거든. 그럼 한번 물어보자.
홀수항들의 합과 짝수항들의 합이 서로 같으니까
홀수항들의 합만 구하시오 그러면 또 뭐야? 전체의 절반이죠. 왜? 똑같은 거를 더하면
전체를 이루니까. 짝수항들의 합만 구하라고 해도 뭐야? 그래도 전체의 절반이겠지.
이거는 n 값이 짝수나 홀수랑 상관이 없어. 다 돼. 예를 들어서 5C0+5C2+5C4를 구하라 그래도
전체의 절반이고요. 전체는 2의 5 제곱이잖아. 그런데 어떻게 했어? 짝수들만 더했잖아.
항상 확인해. 0부터 시작해서 어디까지? 같을 때까지인데 같지 않더라도 짝수들만 더하려면
어차피 얘가 맨 마지막인 건 자명하니까 항상 맨 처음과 맨 마지막을 자세히 보셔야 돼요.
여러분 기출문제 중에서 평가원은 그렇게 나쁜 짓은 안 하는데 교육청은 모의고사를 보면
꼭 이거 하나씩 빼먹거나 앞, 뒤가 같은 거 하나씩 빼먹어서 여러분을 힘들게 한다고.
그러니까 항상 빠진 게 없는지 보려면 0부터 시작해서 같은 것까지 짝수들만 다 모아놨는지를
확인해서 그렇다면 전체의 절반입니다 이렇게 쓸 수 있고 5C1+5C3+5C의 5 제곱을 구하라 그래도
0부터 시작해서 같을 때까지인데 뭐만 더한 게? 홀수들만 다 더한 게 자명하니까 얘도 2의 4 제곱이다
이런 얘기예요. 그런데 앞에 있는 숫자가 짝수더라도 마찬가지라니까.
4C0+4C2+4C4나 4C1+4C3이나 같아. 선생님, 얘는 3개 있고 얘는 2개밖에 없는데
그래도 최선을 다했잖아. 모든 짝수들을 다 더했고 왜? 0부터 시작해서 같을 때까지 짝수인 걸
다 더했으니까 전체의 절반이 되고 0부터 시작해서 같을 때까지 중에서 홀수들을 다 끌어모은 거니까
똑같이 뭐가 되더라? 시작. 전체의 절반이 되더라 이거는 1+6+1이라서 8이 되고요.
얘는 4+4라서 8이 되는 거야. 그러니까 전반부, 후반부는 콤비네이션 앞에 있는 숫자가 홀수일 때만
전반부, 후반부를 논할 수 있겠지만 짝수일 때는
출제가 되지 않겠지. 되더라도 가운데 항을 제거시킨 것의 절반 이런 식으로 응용될 수 있다고.
아무튼 제가 하고자 하는 말은 홀수든 짝수든 상관없이 홀수항들의 합과 짝수항들의 합은 다 뭐 한다?
시작. 같다는 거야. 그래서 전체의 뭐가 되더라? 시작. 절반이 되더라 이 얘기지.
그래서 전체의 절반이 되는 것들을 다 이야기하시오 그러면 뭐가 되는 것들?
전체의 절반이 되는 것들을 다 이야기 하시오 그러면 네 가지를 얘기하시면 됩니다. 시작.
전반부의 합, 후반부의 합 짝수라 볼 수 있다. 끝. 전체가 2의 n 제곱이면 얘는 2의 n-1 제곱이라고
얘기할 수 있습니다. 예제 4번 가겠습니다. 자연수 n에 대해서 f(n)이 다음과 같다.
여러분, 이거 먼저. 이거 먼저 만들어 봐.
이걸 어떻게 만드는데요? 짝수들을 모아놨잖아, 짝수들을. 어디서부터 어디까지? 시작.
0부터 시작해서 같을 때까지 짝수를 모아놨으니까 원래 전체는 뭔데? 2의 4n 제곱까진데
그중에서 1을 빼야지만 전체의 절반이 나오는구나. 그래서 결국 그대로 쓰세요. 뭐가 불편해.
f에 대해서 n+1을 대입하면 2에 대해서 4(m+1)-1. -2에 m을 대입하면 되니까 4m-1=15x2의 23 제곱.
여기서 자연수 n의 값을 구하시오 이렇게 돼 있어요. 여러분, 잘 보세요. 4m 제곱.
이거는 4-1이니까 4m+3이지. 얘는 4m+3. 얘는 4m-1. 그럼 얘는 여러분이 딱 뺄 때, 뭘 빼요?
마이너스 1 제곱을 따로 빼면 2의 마이너스 1 제곱. 다른 말로 2의 2분의 1을 곱한 거나 마찬가지고
얘도 2의 4m 제곱이랑 이에 세제곱을 곱한 거나 마찬가지니 2의 세제곱이 8이잖아요.
이걸 뺐다는 것은 뒤에 건 똑같잖아. 2의 4 제곱 지금 똑같으니까 2의 4m 제곱은 똑같으니까
8-2분의 1 다른 말로 시작. 2분의 15라고 쓸 수 있고 더군다나 얘는 지수 법칙을 한 번 더 쓰면
4m-1 제곱으로 쓸 수 있으니까. 왜? 지수가 하나 줄 거 아니야. 미지수로 갔을 때는 지수끼리 뺀다.
결국 15x2의 4m-1 제곱이 뭐다? 시작. 15x2의 23 제곱이구나. 따라서 양변에 15분의 1을 곱하면
없어지고 미지수로 갈 때는 지수끼리 비교한다고 수학1 시간에 배웠으니까 4m-1은 23.
따라서 4m은 얼마? 시작. 24 그래서 m은 얼마? 시작. 6, 끝. 이렇게 처리할 수 있다.
이항계수의 성질을 공부하고 계십니다. 그중에 뭐랑 관련된 거야? 짝수들의 합은 전체의 절반입니다.
홀수들의 합도 전체의 절반이고요. 전반부의 합도 전체의 절반이고요. 후반부의 합도 전체의
절반입니다 이런 이야기를 해주셔야 됩니다. 다음 부등식을 만족시키는 자연수 n의 개수를 구하시오
이렇게 돼 있거든. 어디까지 더했어? 시작. 이상해요, 선생님. 왜? 0부터 시작하지도 않았고요.
같을 때까지도 더하지 않았어요. 그러면 우리가 전체를 다 만들어 봐. 뭐부터 시작해야 돼?
0부터 시작해서 쭉 하다가 이다음에 하나를 키우면 같을 때까지 이게 바로 뭐야? 시작.
2의 n 제곱이지.
따라서 얘는 뭘 봐야 돼? 1. 얘도 1이거든, 사실. 1+1은 얼마야? 2. 그러니까 여기에다가
2를 더한 게 이거거든.
따라서 얘만 얘기하라고 그러면 얼마야? 시작. 2를 우변으로 넘겨서 2의 n 제곱-2야.
그러니까 한마디로 얘기해서 나중에 좀 빨라지면 여러분들이 이렇게 얘기하겠죠. 선생님, 전체에서요.
맨 처음 1과 맨 마지막 1을 뺐어요. 따라서 전체에서 2 뺐어요. 이렇게 얘기할 날이
언젠가는 오지 않을까 생각합니다.
얘가 110보다 크거나 같고 510보다 작거나 같은 모든 자연수 n의 개수를 구하시오. 양변에 2를 더해서
2의 n 제곱만 남겨놓자. 2를 더하면 112, 2를 더하면 굿바이. 2를 더하면 512. 따라서 n값은 얼마냐.
2의 5 제곱은 얼마야? 32. n이 5면 이 범위 안에 안 들어가지? 112보다 작으니까. 2의 6 제곱은 64.
2의 7 제곱은 128이라서 얘랑 얘 사이 들어와. 2의 8 제곱도 256이라서 얘랑 얘 사이에 들어온다고.
2의 9 제곱은 512라서 여기에 딱 걸려서 등호 있으니까 얘까지 포함되는 거예요.
결국 얘를 만족시키는 모든 n값은 뭐 밖에 없다? 7, 8, 9 3개밖에 없겠구나.
그래서 최종적인 답은 3번 이런 느낌으로 해결을 하겠다는 거예요. 유제가 또 나왔어요.
선생님, 이게 무슨 유제예요? 아인슈타인의 상대성 이론을 발견한 느낌이잖아요.
어떻게 하면 좋아요, 여러분? 너무 복잡해요.
우와. 내가 지금 우와하고 있지만 숙제한 사람은 보여. 숙제 안 한 사람은 안 보여. 숙제 안 한 사람은
수학을 포기할까 아니면 기하로 바꿀까 그런 생각한다고. 근데 숙제 한 사람은
얘랑 얘랑 똑같은 거에서 기시감이 든다고. 이미 기, 볼 시, 느낄 감. 이미 본 느낌.
기시감. 요즘 TV 프로그램에서 기시감이란 말 많이 쓰더라. 그렇지?
여러분 나이 때 한자 하나도 모르는데 우리 MZ세대 어떡하라고 함부로 쓰세요. 그렇지?
한자 안 배우잖아. 교과 과정에서 빠졌나? 배우긴 배웁니까? 잼민이들은 모르죠, 뭐.
졸업한 지가 20년이 지났는데요. 20년은 아니구나. 미안합니다.
어떡합니까, 이거? 기시감이 듭니까 어디서? 이걸 보지 마. 이걸 보지 말고 (1+x)의 n 제곱.
한 번만 더 써보자. 시작. nC0+nC1x+nC2x²+nC3x³+...nCnx의 n 제곱. 선생님, 뒤에 있는 숫자랑
일치하는 게 x였는데 여기는 다 2분의 1이니까 양변에 나 같으면 2분의 1을 대입합니다.
x 대신 2분의 1을 대입합니다. 어머, x 대신 2분의 1을 대입합니다. 또 2분의 1을 대입합니다.
2분의 1을 대입합니다. 그리고 또 콤비네이션 앞에 n인데 똑같이 여긴 뭘로 돼있어?
n으로 돼 있으니까 이제 비교하니까 우변끼리 같아요, 안 같아요. 같네요. 결국 nC0부터
nCn 2분의 1 n 제곱까지 더한 이 우변은 뭐랑 같다? 시작. 2분의 3의 n 제곱이네요.
따라서 an을 우변이라 그런다고 문제에서 제시되어 있으니까 an는 얼마다? 시작.
2분의 3의 n 제곱. 여러분 처음부터 알아내면 안 돼. 그거는 안 돼. 여러분만 안 되는 게 아니라
에브리바디 안 돼. 그런 방식으로 수학을 공부하는 건 진짜 옳지 않다. 처음부터 하도 열심히 연습해서
처음부터 되더라도 시작은 뭘로 시작하는 거야? (1+x)의 n 제곱부터 시작해서 비교해 가서
x 대신 무엇을 대입해야지 주어진 식과 같을까를 고민해 주시는 게 제일 좋은 학습 방법입니다.
지금처럼 (1+x)의 n 제곱을 먼저 한번 생각해 주자고요.
됐습니까?
얘를 구하랍니다. Σk를 1부터 10까지 일반항을 봤더니 수학1 시간에 배웠습니다.
지수가 n에 관한 1차식. 무슨 수열? 등비수열입니다. 등비수열을 10개를 더하라 그랬으니까
이 값을 구하라. 등비수열 10개를 한번 더해 봐. 공비를 알아야 된다고 그랬지.
공비는 n의 밑수라고 그랬어요. 공비가 얼마니까? 2분의 3이니까 공비-1을 분자, 분모에 똑같이 쓴다
이거 기억나요? 수학1 시간에 했잖아요. 분자에 있는 공비에는 항의 계수를 쓰는데
1항부터 10항까지니까 10이라고 쓴다. 이 전체에다가 첫째 항을 곱하는데 첫째 항은
n 대신 1을 대입한 2분의 3이니까 여기다가 2분의 3을 쓴다는 얘기야. 보기 좋게 바꿔볼까요?
분모는 2분의 3-1이니까 얼마야? 시작 2분의 1 이거 2, 1을 곱해서 약분하고 나면
결국 이제 전개할게. 분모는 1이니까 이제 더 이상 쓸 필요 없고 3배에 대해서 얼마니? 시작.
2분의 3의 10 제곱 이렇게 하면 시작. -3 이게 바로 시그마의 결과야. 그런데 거기다 뭘 더했어?
3을 더했다는 얘기는 -3이 어떻게 될까? 사라지지. 걔가 2의 p 제곱분의 3의 q 제곱.
여러분 얘는 2의 10 제곱 분의 3의 10 제곱인데 3이 한 번 더 곱했으니까 분자만 11 제곱으로
바뀔 거 아니에요? 비교해 주면 P가 얼마다? 시작. 10q가 얼마니까? 11이니까 2개 더하면
답은 얼마? 시작. 21 이런 느낌으로 해석할 수 있다. 여기까지가 유제 8번이었다는 거예요.
그다음에 기초 연습 나오잖아요. 이거 안 할 거예요. 하나만 더 할 거야. 하나 더 하면 끝나요.
하나가 뭐냐? 파스칼의 삼각형이야. 수학자 파스칼이 만든 삼각형. 따라 해 봐, 파스칼의 삼각형.
- 파스칼의 삼각형.
- 이런 게 있어요. 지금도 되게 빠르게 얘기했어. 파스칼의 삼각형. 왜 그러는 거야, 도대체?
왜 그래? 이유가 뭐야? 왜 그럴까?
- 성격이 급해서.
- 성격이 급해?
- 네.
- 성격이 급하면 역류성 식도염에 걸릴 가능성이 높은데. 그래?
- 아직은 없어요.
- 아직은 없어?
좀 있으면 시간이 해결해 줄 거예요. 나에게 있는 그분이 채민이한테도 갈 거야.
성격 급하면 역류성 식도염에 잘 걸려요.
또 성격 급하면 나쁜 점 너무 많은데 성격 급해서 좋은 점을 본 적이 없어.
살아보니까 성격 급하면 대부분 나쁘더라고. 좋은 점도 있는데 내가 인지를 못했을 수도 있겠다.
나도 엄청 성격이 급하거든. 성격이 너무 급해.
성격이 진짜 급해. 다른 사람들이 이해가 안 될 만큼 급해.
그니까 나는 머릿속에 떠오르면 곧바로 하거든. 그걸 사람들은 추진력이라고 그러는데
추진력이 아니라 성격이 급해서 그래요. 난 그냥 해, 무슨 생각이 들면. 뭘로 예를 들어야 되지?
그런 예를 굳이 듣고 싶지는 않잖아요, 저의 인생에 대해서? 간섭하기 싫으실 테니까.
그냥 그런가 보다 하고 파스칼 삼각형을 공부해 보도록 하겠습니다. 파스칼 삼각형이라는 게 뭐냐면
여러분, 이런 거 본 적 있으세요? 뭐예요? 이런 게 있어. (a+b)¹은 a+b잖아.
(a+b)²은 a²+2ab+b²잖아. (a+b)³은 a³+3a²b+3ab²+b³이잖아. 이거를 삼각형 아니?
계수만 보면 1, 2, 1, 1, 3, 3, 1이지. 그걸 이렇게 쓰자는 거야. 어떻게 해요? 봐 봐.
1, 1, 1, 2, 1, 1, 3, 3, 1.
그런데 가만히 보니까 이렇게 더한 게 2야. 이렇게 더한 게 3. 어머, 이렇게 더한 게 4. 어머, 어머.
양끝에 무조건 1이거든. 양끝에 무조건 1이야. 봐 봐, 이렇게 더하면 얼마야? 시작. 4. 어머.
이렇게 되더래.
양끝에는 무조건 1이거든.
이렇게 더하면 얼마야? 시작. 5. 이렇게 더하면 얼마야? 10. 이렇게 더하면 얼마야 10.
이렇게 더하면 얼마야? 5가 되더래요. 이걸 사람들은 삼각형 모양이잖아. 파스칼이 삼각형인데
1 4 6 4 1이 바로 뭐의 계수다? 그렇지, (a+b)⁴의 계수가 1, 4, 6, 4, 1 이렇게 되더라는 거야.
이거를 누가 발견한 거야? 발명한 게 아니라 발견한 거지. 시작. 파스칼. 내가 정말 일찍 일어났어도.
아니다. 내가 전생에 파스칼이었을 수도 있구나. 그거 기억 못한다며. 아, 그랬을 수 있네. 그렇지?
이렇게 되더라. 그런데 여러분, 조금 전에 봤지만 (a+b)¹의 계수가 1, 1이었는데
걔를 이항정리로 얘기하면 지수 콤비네이션 앞에 거, 뒤에 거에서 뭐예요?
지수 콤비네이션 앞에 거, 뒤에 거 n 지수가 1일 때니까 순서대로 쓰면 1C0, 1C1이야.
얘도 1, 얘도 1 그러니까 이 2개의 1을 저렇게 쓸 수 있다니까. 1C0과 1C1로. 그대로 쓸게. 봐 봐.
1C0, 1C1봐 봐, 2C0, 2C1, 2C1 이게 바로 1, 2, 1이야.
세 번째 줄은 뭐냐면 3으로 시작하니까 3C0. 3으로 시작하는 걸 순서대로 쓴 거야.
그러니까 여러분, 얘네 다 더하면 뭐야? 2³ 얘네 다 더하면 2² 맨 위에 건 2¹.
그 밑에 건 뭐야? 시작. 4C0, 4C1, 4C2, 4C3, 4C4 하나만 더.
5C0, 5C1, 5C2, 5C3, 5C4, 5C5 이거구나.
그거로구나. 그래서 여러분이 알아야 될 게 잘 들으세요. 여기서 성립하는 성질은 똑같은 거니까
저기서 성립할 거 아니야. 그래서 콤비네이션의 즐거움 두 번째인데 이렇게, 이렇게 더하면 얘가 되고
이렇게 이렇게 더하면 얘가 되고 이렇게 이렇게 더 하면 얘가 되고 이렇게 이렇게 하면
언제든지 이렇게 더하면 아랫줄이 되는 것처럼 이렇게 기억합시다. 잘 들어봐.
두 개를 더하면 얘다. 그러니까 누군가가 3C1+3C2라고 그러면 두 개를 더했잖아.
연속된 2개의 항을 더하면 그 아랫줄이니까 4C이고 여기 나오는 숫자는 따라 해 봐.
뒤에 거랑 일치한다 시작.
- 뒤에 거랑 일치한다.
- 이 뒤에 거랑 일치하는 거야. 얘랑 일치하는 게 아니라 뒤에 거랑 일치한다.
그러면 여러분, 이걸 싹 지우고 이런 이야기도 할 수 있어야 돼. 봐 봐. 251C33+251C34.
여러분, 같은 층에 있는 연속된 2개를 더하면 그다음 층이 된다니까. 251 다음 층은 252층.
그리고 이 두 개 중에 어디 거랑? 뒤에 거랑 일치한다니까. 이렇게 기억하시면 되겠지.
이거를 여러분의 교과서에 이렇게 외우라고 한 사람들이 있어. 나쁜 사람들이야. 이렇게 외우지 마.
문자로 nCr+nCr+1은 뭐라더라? n+1Cr+1 그러던데 이렇게 외우지 말라고. 이유는 알겠잖아.
n층에 있는 두 개를 더했으니까 그다음 층이 될 것이고 항은 뒤에 거랑 일치한다.
지금 무슨 말인지 알겠지?
그냥 어떻게 기억하자고? 시각적으로. 이렇게 더하면 얘가 되는구나.
그래서 같은 층에 있는 연속된 두 개를 더하면 그다음 층이 되고 밑에 층 뒤에 거랑 일치하는구나.
이제 그렇게만 기억하면 되잖아. 그게 첫 번째 성질이고 파스칼의 삼각형에 세 가지 성질이 있어.
그중에 첫 번째 성질 끝. 두 번째 성질은 뭐냐면 양쪽 끝은 다 1이라고 그랬잖아요.
이렇게 양쪽 끝에서 출발해야 돼. 대각선으로 더할 거야. 그러니까 예를 들어서
1부터 시작해서 이렇게 더해요, 대각선으로.
이렇게. 1+2+3 해봐. 얼마야? 그게 여기 있다. 신기해. 너무 신기해.
더해봐. 항상 1부터 시작해야 돼. 이렇게 더하면 얼마야? 10이잖아 여기는. 어머, 반대도 돼.
이렇게 대각선으로 더해. 항상 1부터 시작해야 돼. 이렇게.
이렇게 생기면 뭐라고 그러니?
우리나라가 수학이 제일 먼저 발전했다면 이걸 뭐라 그럴까? 낮이라 그러기에는 너무 짧지.
뭐 있니, 이거? 곡괭이 공식이라고 그랬을 거라고. 근데 이게 서양에서 발견됐을 거 아니야.
이걸 하키채라고 그래요. 하키채 모양이잖아요. 진짜 외국에서 이걸 하키스틱 공식이라고 해요.
하키채 공식. 이렇게 더하면 툭, 이렇게 더하면 9가 되는 거. 여기서도 그대로 한번 따져보면
잘 보세요. 이렇게 더하면 이거거든. 이걸 그대로 써봐. 시작. 2C2+3C2+4C2=5C3.
반대 공식은 뭐냐면 이렇게 더하면 얘네. 그거는 시작. 2C0+3C1+4C2는 C1의.
선생님, 이거 외우기에 좀 어려운데요? 이건 어떻게 기억하냐면 우리 원래 이항계수의 성질은
이런 거지. 5C0+5C1+5C2+5C3+5C4+5C5는 2의 5 제곱이다. 이거는 여러분 이거잖아요.
앞에 거는 가만히 있고 뒤에 것만 커지잖아. 이게 원래 거라면 얘네들은 뭐냐면 잘 봐. 얘 봐 봐.
반대야. 뒤에 건 가만히 있지. 따라 해 봐. 앞에 것만 커진다.
- 앞에 것만 커진다.
- 얘는 뭐냐면 따라 해 봐. 앞에 것도 커지고.
- 앞에 것도 커지고.
- 뒤에 것도 커진다.
- 얘는 앞에 것만 커지고, 얘는 앞에 것도 커지고 뒤에 것도 커지거든. 그러니까 파스칼의 삼각형에서
대각선 방향은 앞에 것만 커지다가 앞에 것도 커지고 뒤에 것도 커지는 거야. 종류가 두 가지야.
방향에 따라서. 앞에 것만 커지거나, 앞에 것도 커지고 뒤에 것도 커지는 거야.
얘는 뒤에 것만 커지는 거니까 이거 뒤에 것만 커진다라고 기억하지 말고 얘는 그냥
이항계수의 성질이라고 전체 2의 n 제곱이라고 따로 기억을 하자면 파스캄의 삼각형에서 나오는 것은
앞에 것만 커지거나, 앞에 것도 커지고 뒤에 것도 커진다 두 가지인데 어떻게 기억하느냐.
앞에 것만 커지는 것들의 합은 맨 마지막을 기준으로 앞에 것도 커지고 뒤에 것도 커져요.
그런데 앞에 것도 커지고 뒤에 것도 커지는 놈들의 합은 맨 마지막 걸 기준으로 앞에 것도 커지고
뒤에 것도 커지는 놈들의 합은 맨 마지막 걸 기준으로 앞에 것만 커집니다. 뒤에 건 그대로.
단, 언제 그렇다고? 1부터 시작했음을 확인해야 돼. 그러니까 최종적인 결과가 뭐냐.
앞에 것만 커지는 것들의 합은 앞에 것도 커지고 뒤에 것도 커진다. 앞에 것도 커지고
뒤에 것도 커지는 것들의 합은 앞에 것만 커진다. 앞에 것만 커지면 앞에 것도 커지고
뒤에 것도 커지고 앞에 것도 커지고 뒤에 것도 커지면 앞에 것만 커진다. 시작.
- 앞에 것만 커지는 것들의 합은 앞에 것도 커지고 뒤에 것도 커진다. 앞에 것도 커지고
뒤에 것도 커지는 것들의 합은 앞에 것만 커진다.
- 뭔가 어색해. 매번 듣는 얘기지만 뭔가 어색해. 그 어색함, 그 어색함이 어디 있을까?
채민이의 마음에 있다 이거야. 채민이의 마음 한편에 어색함이 있는 거야.
자기가 그렇게 말을 한다는 것 자체가 어색한 거야. 스스로가 아무리 생각해도 어색한 거지. 그렇지?
- 그런가 봐요.
- 그러니까 그 어색함이 나오는 거야. 어색하면 사람이 감출 수가 없거든.
나 안 어색하잖아, 안 어색하거든. 앞에 것만 커지면. 앞에 것만 커지면 앞에 것도 커지고
뒤에 것도 커진다. 앞에 것도 커지고 뒤에 것도 커지면 앞에 것만 커진다. 그렇게 기억하고.
알겠습니까? 예를 들어서 좋아한 숫자 아무거나.
- 5.
- 5를 좋아한대요. 5C0+6C1+7C2+8C3+9C4+ 이렇게 나왔네요.
땡땡땡 좋아하는 숫자.
- 20.
- 20을 좋아한대.. 20C15의 값을 보여줘 이렇게 돼 있어요. 잘 봐. 얘는 콤비네이션의 즐거움인데
가만히 봤더니 앞에 것도 커지고 뒤에 것도 커지고 그고것만 확인하면 된다 그랬어? 아니.
1로 시작함을 확인해. 1로 시작했잖아. 그럼 최종적인 결과물은? 시작. 앞에 것만 커진다.
앞에 것만 커진다고 그랬으니까 20이 뭘로 가고? 21. 15가 뭘로 가고? 16으로 간다. 이게 다 끝.
그래서 얘는 앞에 것만 커진다니까. 혼날라고. 앞에 것만 커지니까 맨 마지막 걸 기준으로
앞에 것만 커지니까 시작 21C15로 끝난다. 물론 21C6으로 바꿀 수 있겠지.
일단은 저기까지 써놓은 것이다. 이렇게 앞에 것도 커지고 뒤에 것도 커지면 결과는
앞에 것만 커지니까 21C15고 아니면 문제가 3C3+4C3+5C3+6C3+7C3 땡땡땡 20C3 뭐만 커졌어?
앞에 것만 커졌거든. 앞에 것만 커진 최종적인 결과물이 시작. 앞에 것도 커지고 뒤에 것도 커진다
라고 쓰시면 된다라는 거지. 단, 뭐를 확인해야 된다고? 1부터 시작했는지를 반드시 확인해야 된다.
여기까지가 파스칼의 삼각형까지입니다. 다음 시간은 레벨1, 레벨2, 레벨3 연습 문제부터
시작해 보도록 하겠습니다. 수고 많이 하셨습니다. 여기까지입니다.